<!DOCTYPE html>
<html lang="be-BY">
<head>
<meta charset="utf-8">
</head>
<body>
<strong>Палітыка прыватнасьці</strong>
<br><br>
<strong>Малітоўнік. Каляндар БГКЦ</strong><br><br>
Прызначэньне гэтай старонкі - інфармаваньне карыстальнікаў пра палітыку прыватнасьці і ўдакладненьне інфармацыі, з якой мэтай выкарыстоўваюцца дадзеныя карыстальнікаў.<br><br>
<strong>Распрацоўка праграмы і тэхнічная рэалізацыя праекту — грэка-каталіцкая парафія Сьв. Ап. Пятра і Андрэя,</strong><br>
<font color="#d00505"><a href="https://carkva-gazeta.by">https://carkva-gazeta.by</a></font><br><br>
<ul>
<li>Мы не запытваем ваш адрас электроннай пошты,</li>
<li>Мы не прадаем кантэнт.</li>
<li>Мы не патрабуем рэгістрацыі.</li>
<li>Мы не запытваем інфармацыю пра месцазнаходжаньне праз нашу праграму.</li>
<li>Мы не рассылаем электронныя лісты.</li>
</ul>
Нашая праграма «Малітоўнік. Каляндар БГКЦ» выкарыстоўвае іншыя сэрвісы, якія могуць зьбіраць інфармацыю, што выкарыстоўваецца для вашай ідэнтыфікацыі.
<br><br>
Спасылка на палітыку прыватнасьці іншых пастаўшчыкоў паслуг, якія выкарыстоўваюцца праграмай «Малітоўнік. Каляндар БГКЦ»:
<ul>
<li><a href=https://policies.google.com/privacy>Сэрвісы Google Play</a></li>
</ul>
<strong>Дадзеныя пра выкарыстаньне і памылкі (Лог дадзеныя)</strong>
<br><br>
Калі вы выкарыстоўваеце гэты сэрвіс, мы зьбіраем дадзеныя пра памылкі і некаторыя падзеі. Праз трэція сэрвісы мы можам аналізаваць гэтыя дадзеныя, знаходзіць і выпраўляць памылкі ў праграме.
<br><br>
<strong>Патрабаваны дазвол</strong>
<br><br>
Доступ у Інтэрнэт неабходны для адкрыцьця сайту газеты «Царква» з нашай праграмы «Малітоўнік. Каляндар БГКЦ».
<br><br>
<strong>Спасылкі на іншыя сайты</strong>
<br><br>
Нашая праграма «Малітоўнік. Каляндар БГКЦ» можа ўтрымліваць або распаўсюджваць спасылкі на іншыя сайты і праграмы. Калі вы пераходзіце па іх, памятайце, што яны не знаходзяцца пад нашым кантролем, і гэтая палітыка прыватнасьці на іх ня дзейнічае. Мы рэкамендуем азнаёміцца з палітыкай прыватнасьці тых сайтаў асобна. Мы не кантралюем і не нясем адказнасьці за кантэнт, палітыку прыватнасьці або дзейнасьць любых іншых сайтаў або сэрвісаў.
<br><br>
<strong>Зьмены ў палітыцы прыватнасьці</strong>
<br><br>
Мы можам зьмяняць палітыку прыватнасьці ў выпадку патрэбы, таму раім вам часам правяраць яе на зьмены. На жаль, у нас няма спосабу паведаміць вам пра гэтыя зьмены. Зьмены ў палітыцы прыватнасьці ўступаюць у сілу як толькі яны апублікаваныя.
<br><br>
<strong>Як з намі зьвязацца</strong>
<br><br>
Калі ў вас ёсьць пытаньні адносна палітыкі прыватнасьці або выкарыстаньня вашых дадзеных — напішыце нам на пошту: <a href=mailto:carkva@carkva-gazeta.by>carkva@carkva-gazeta.by</a>
 </body>
</html>
