// 1 раздел
===

// 2 раздел
===

// 3 раздел
===

1. А душы справядлівых ёсць у руцэ Божай, і не кране іх мука смерці.
2. Вачам неразумных здаецца, што яны памерлі, і зыход іх лічаць яны за няшчасце,
3. і адлучэнне ад нас — за знішчэнне; а яны трываюць у супакоі.
4. І калі людзі ўбачылі мукі, то жывуць яны надзеяй несмяротнасці;
5. і па кароткім мучэнні атрымаюць бясконцыя даброты, бо Бог выпрабаваў іх і знайшоў іх вартымі Сябе.
6. Ён выпрабаваў іх, як золата ў печы, і прыняў іх, як цэласпальную ахвяру,
7. і ў час выпрабавання іх — яны заззяюць, як іскры на ржышчы;
8. будуць судзіць народы і будуць валадарыць над людзьмі, і Госпад будзе валадарыць над імі вечна.
9. Тыя, што ўсклалі надзею на Яго, — зразумеюць праўду, і верныя будуць супачываць пры Ім у міласці, бо ласка і міласэрнасць — для святых Яго і выпрабаванне — для выбраннікаў Яго.
10. Бязбожныя ж па намерах сваіх будуць пакараны, бо адцураліся Справядлівага і адышлі ад Госпада.
11. Няшчасны бо, хто пагарджае мудрасцю і настаўленнем! І пустая надзея іх, і труды бясплодныя, і няма карысці ў справах.
12. Жонкі іх неразумныя, і самыя нягодныя іх дзеці, пракляты іх род!
13. Бо шчасная няплодная, але беззаганная, якая не пазнала беззаконнага ложка; атрымае плод у час наведвання душ.
14. І еўнух, хто не спаганіў сваіх рук злачыннасцю ані не думаў нічога благога супраць Госпада, — за вернасць бо дадзены яму будзе асаблівы дарунак ды доля, поўная радасці, у святыні Госпадавай.
15. Добрых бо ўчынкаў плод слаўны, і корань мудрасці не ўсыхае.
16. А дзеці чужаложнікаў не даб’юцца мэты, і знікне патомства незаконнага ложка.
17. Калі і будуць яны доўга жыць — будуць іх мець за нішто, і ў канцы — няслаўная іх старасць;
18. і калі рана памруць, будуць без надзеі і без суцяшэння ў дзень прызнання:
19. бо страшны ёсць канец грэшнага роду!

// 4 раздел
===

1. Лепш бяздзетнасць з цнотаю; бо памяць аб ёй бессмяротная, бо мае прызнанне ў Бога і ў людзей.
2. Калі яна прысутнічае, то ёй наследуюць; і тужаць па ёй, калі адыдзе; і ў вечнасці ўвянчаная трыумфуе, перамогшы ў спаборніцтве беззаганным подзвігам.
3. Разнастайнае ж бязбожных мноства не будзе карысным, і з чужаложных атожылкаў парастак не запусціць глыбока карэнняў і не заложыць трывалага падмурка.
4. Калі хоць на час пазелянее галінамі, затрасе імі вецер, слаба ўрослымі, і ад моцных вятроў будзе вырваны.
5. Паламаюцца нямоцныя галіны — і плод іх бескарысны: і недаспелы для ежы, і ні да чаго не прыдатны.
6. Бо дзеці, народжаныя з незаконных начэй, ёсць сведкі нягоднасці супраць бацькоў у суджэнні сваім.
7. А справядлівы, хоць і памёр перад часам, знойдзе супачынак.
8. Старасць бо пачэсная не па даўгавечнасці і не па ліку гадоў вымяраецца:
9. сівізна ж — мудрасць людзей, і мерка старасці — жыццё беззаганнае.
10. Падабаючыся Богу, здабыў міласць Яго, а жывучы між грэшнікаў — перанесены быў;
11. забраны быў, каб ліхота не перавярнула розум яго або каб мара не падманула душы яго.
12. Бо чары пустаслоўя зацямняюць дабро і нясталасць пажадлівасці атупляе розум без вераломства.
13. Той, хто скора дасягнуў дасканаласці, перажыў многа часу;
14. душа бо яго спадабалася Богу, таму паспяшаўся вывесці яго спаміж злачыннасці. Людзі ж глядзелі і не разумелі, ані ўяўлялі ў сэрцы такое,
15. што ласкай і міласэрнасцю надзяляе Бог святых Сваіх і выпрабаванне — для выбраннікаў Яго.
16. Справядлівы памерлы асуджае жывых бязбожных, і хутчэй удасканалена маладосць, чым даўгавечная старасць ліхадзея.
17. Яны бо ўбачаць канец мудрага і не зразумеюць, што рашыў аб ім Бог і з якой мэтай абараніў яго Госпад.
18. Яны ўбачаць і пагардзяць, але Госпад высмяе іх.
19. І потым стануць яны, як труп без пашаны, і вечным пасмешышчам сярод памерлых, бо разарве іх, нястрыманых, без гуку, і ўзварухне іх ад асноў, і будуць знішчаны аж да самага астатку, і будуць у муках, ды памяць пра іх прападзе.
20. Са страхам прыйдуць разлічыцца з грахамі сваімі, і злачыннасці іх асудзяць у прысутнасці іх.

// 5 раздел
===

1. Тады справядлівы стане з вялікай адвагай перад тымі, што яго крыўдзілі ды пагарджалі яго трудамі,
2. бачачы, як затрывожацца жудасным страхам і аслупянеюць на віду неспадзяванага збаўлення,
3. каючыся і ўздыхаючы ў турбоце духу, будуць казаць самі да сябе:
4. «Гэта той самы, з каго мы калісьці кпілі і падобна ганьбілі. Мы, неразумныя, лічылі жыццё яго за дурное і смерць яго — за ганьбу.
5. Як яго залічылі ў сыны Божыя і долю яго — сярод святых?
6. Дык мы сышлі з дарогі праўды, і не свяціла нам святло справядлівасці, і сонца не ўзышло нам;
7. заблыталіся ў путах беззаконня і загубы і хадзілі па непраходных пустынях, а дарогі Госпадавай не пазналі.
8. Чым нам дапамагла пыхлівасць? Або чым нам дапамагло багацце і пустая слава?
9. Усё гэта прайшло, як цень, і як вяшчун хуткабежны,
10. і быццам карабель, што плыве праз успененае мора, следу якога не знойдзеш, калі праплыве, ані баразны кіля яго сярод хваляў,
11. або як птушка, што лётае ў прасторы, ніякага не пакідае следу шляху, толькі лёгкі вецер, удараны шумам крылаў і рассечаны сілаю свіста, працінаецца ўзварушанымі крыламі, і па гэтым ніякага следу шляху не знаходзіцца;
12. або як выпушчаныя ў намечаную мэту стрэлы:
13. Так і мы, нарадзіўшыся і пастаянна знікаючы, не змаглі ніякім знакам паказаць цноты; але прапалі мы ў сваім беззаконні».
14. Бо надзея бязбожнага, як мякіна, ветрам раскіданая, ды як лёгкая пена, бурай паразбіваная, і як дым, ветрам разагнаны, і як памяць пра госця, што прыйшоў на адзін дзень.
15. А справядлівыя жывуць вечна; і ўзнагарода іх — у Госпадзе, і думка аб іх — ва Узвышняга.
16. Дзеля таго атрымаюць яны вянец аздаблення і гожую дыядэму з рукі Госпада. Бо ён правіцаю Сваёю зберажэ іх і плячом Сваім абароніць іх.
17. Ён возьме за зброю Сваю апякуючую руплівасць і ўзброіць стварэнне на помсту ворагам,
18. як панцырам, узброіцца ў справядлівасць і, як шлем, прыме справядлівы суд;
19. як шчыт непераможны, возьме святасць.
20. Як меч жа, навострыць гнеў Свой няўмольны, і з Ім разам будзе ваяваць свет супраць неразумных.
21. Панясуцца меткія стрэлы маланак, і паляцяць у цэль з хмараў, як з добра нацягнутага лука,
22. і ярасны град будзе выкінуты з гневам, які кідае камяні; узбурацца супраць іх воды марскія, і рэкі няўмольна нахлынуць.
23. Падымецца супраць іх дух сілы і, як буралом, змяце іх. І злачыннасць спустошыць усю зямлю, і ліхота перавярне пасады магутных.

// 6. раздел
===

1. Дык слухайце, цары, і разумейце; навучыцеся, суддзі канцоў зямлі!
2. Нахініце вушы, вы, што валадарыце над многімі і ганарыцеся мноствам народаў.
3. Бо Госпадам дадзена вам улада, і ад Узвышняга — валадаранне, Ён прасочыць вашыя ўчынкі і рассудзіць намеры,
4. бо калі вы былі служыцелямі Валадарства Яго, не судзілі справядліва, і не бераглі законнасці, ды не жылі паводле волі Божай.
5. Страшна і хутка з’явіцца Ён перад вамі, бо самы жорсткі суд будзе тым, якія панавалі;
6. бо найменшаму аказваецца міласэрнасць, а магутныя будуць моцна пакараныя.
7. Госпад бо не будзе зважаць на ніводную асобу і не забаіцца ніякай велічы, бо Ён учыніў малога і вялікага і роўна клапоціцца Ён пра ўсіх;
8. а над тымі, якія валадараць, адбываецца строгае даследаванне.
9. Дык да вас, цары, гэтыя мае словы, каб навучыліся вы мудрасці і не ўпалі.
10. Бо хто будзе берагчы справядлівае справядліва — будзе апраўданы; і хто навучыцца гэтаму — знойдзе абарону.
11. Дык прыміце словы мае, любіце іх і будзеце мець настаўленне.
12. Мудрасць ясная і ніколі не вяне: і лёгка яе бачаць тыя, хто яе любіць, і тыя знаходзяць яе, хто шукае яе.
13. Апярэджвае яна тых, якія яе жадаюць, каб ім першай паказацца.
14. Хто дзеля яе ўстае на світанні — не замучыцца, бо знойдзе яе, якая сядзіць пры дзвярах сваіх.
15. Дык аб ёй разважаць — вяршыня розуму, і хто дзеля яе не спіць — хутка вызваліцца ад бед.
16. Бо яна сама ходзіць кругом, шукаючы годных сябе, і радасна з’яўляецца ім на дарогах, ды выходзіць ім насустрач з усёй клапатлівасцю.
17. Пачатак бо яе найпраўдзівейшы — хацець вучыцца, а руплівасць пра навуку — гэта міласць,
18. і міласць — гэта пільнаванне законаў, а пільнаванне законаў — гэта зарука несмяротнасці,
19. а несмяротнасць набліжае да Бога;
20. такім чынам, пажаданне мудрасці вядзе да валадарства.
21. Дык калі вам мілыя пасады і скіпетры, о валадары народаў, шануйце мудрасць, каб валадарыць у векі вечныя.
22. А я паведамлю, што гэта за мудрасць і як паўстала, і не схаваю ад вас таямніц Божых, але ад пачатку нараджэння прасачу яе, і пазнанне яе выведу на святло, і не размінуся з праўдаю.
23. Ды не пайду шляхам знішчаючай зайздрасці, бо яна не будзе ўдзельніцай мудрасці.
24. Мноства ж мудрых — гэта збаўленне свету, і цар мудры — гэта апора народа.
25. Дык прыміце настаўленне ў словах маіх, і паможа вам.
