<font color="#d00505"><strong>ПЕСЬНІ СЬВЯТОГА ПІСАНЬНЯ</strong></font>

<strong>ПЕСЬНЯ 1</strong>
<em>(Выхад 15:1-19)

Патапіўшы фараона ў глыбіні марской, Майсей сказаў: сьпявайма Госпаду, бо Ён вельмі ўславіўся!</em>

Сьпявайма Госпаду, бо Ён вельмі ўславіўся: каня і вершніка Ён кінуў у мора.

Памочнік і апякун мой стаў маім збаўленьнем: Ён Бог мой, і я буду славіць Яго, Бог айца майго, і я буду ўзьвялічваць Яго.

Госпад спыняе войны, Госпад — імя Яго.
Калясьніцы фараона і сілу яго Ён укінуў у мора;

выбраную коньніцу патапіў у Чырвоным моры;

безданьню пакрыў іх: быццам камень, паляцелі яны ў глыбіню.

Правіца Твая, Госпадзе, уславілася сілаю.

Правіца Твая, Госпадзе, скрышыла ворагаў, і веліччу славы Тваёй Ты сьцёр праціўнікаў.

Паслаў Ты гнеў свой і праглынуў іх, быццам трысьцё. Ад подыху гневу Твайго воды расступіліся.

Воды сталі, быццам сьцены, хвалі сярод мора сталі.

Сказаў вораг: пагнаўшыся, даганю, разьдзялю здабычу, насычу душу маю, вынішчу мячом маім, панаваць будзе рука мая.

Ты паслаў дух Твой, і мора пакрыла іх, як волава, патанулі яны ў вадзе глыбокай.

Хто сярод багоў падобны да Цябе, Госпадзе? Хто падобны да Цябе, праслаўлены ў сьвятасьці, дзівосны ў славе, што творыш цуды?

Ты працягнуў правіцу Тваю, зямля праглынула іх. Праведнасьцю Тваёю Ты вёў гэты народ Твой, які Ты выратаваў, паклікаў яго сілаю Тваёю да сьвятога месца спачынку Твайго.

Пачулі <em>гэта</em> народы і разгневаліся, болі агарнулі жыхароў Філістыніі.

Тады пасьпяшылі князі эдомскія і старэйшыя маабіцкія, дрыжыкі напалі на іх; жыхары Ханаану паніклі духам.

Хай страх і дрыготкі нападуць на іх, перад веліччу сілы Тваёй хай акамянеюць,

пакуль пяройдзе народ Твой, Госпадзе, пакуль пяройдзе народ Твой, які Ты прыдбаў.

Увёўшы, пасялі іх на гары валадарства Твайго, у жыльлі Тваім, якое Ты стварыў, у сьвятыні, якую прыгатавалі рукі Твае, Госпадзе.

Госпад пануе вечна і на век вякоў.

Калі ўвайшла коньніца фараона з калясьніцамі і вершнікамі ў мора, Госпад паслаў на іх ваду марскую.

Сыны ж Ізраіля перайшлі па сушы сярод мора.

<strong>ПЕСЬНЯ 2</strong>
<em>(2 Зак 32:1-43)

Песьня Майсея, пасьля таго,
як быў дадзены паўторны Закон.</em>

Слухай, неба, я буду гаварыць; хай зямля пачуе словы вуснаў маіх.

Хай тое, што кажу, цячэ як дождж, хай словы мае зыходзяць як раса, як хмара на трысьнёг і як шэрань на траву.

Бо я клікаў імя Госпада: прызнайце веліч Богу нашаму!

Бог — творы Яго праўдзівыя, усе шляхі Яго праведныя. Бог верны, няма няпраўды ў Ім, Госпад справядлівы і сьвяты.

Зграшылі не Яго дзеці заганныя, але род непаслухмяны і распусны. Так ты, народзе неразумны і няверны, адплачваеш Госпаду? Ці ж ня Ён, сам Айцец твой, набыў цябе, стварыў і даў выгляд?

Прыгадайце дні мінулыя, разважайце пра гады былых пакаленьняў; спытай бацьку твайго, і ён выясьніць табе; старэйшых тваіх, і яны табе раскажуць.

Калі Ўсявышні дзяліў народы, разьдзяляў сыноў Адама, Ён вызначыў народам межы паводле ліку анёлаў Божых.

І Якуб, народ Яго, стаў удзелам Госпада, Ізраіль — часткай набытку Яго.

Ён падтрымліваў яго ў пустыні, сьпякотнай смазе і на зямлі бязводнай. Ахоўваў яго, вучыў і сьцярог, як зрэнку вока.

Як арол ахоўвае гняздо сваё і дбае пра маладых сваіх, распасьцёршы крылы свае, бярэ іх і саджае іх на плечы свае,

<em>так</em> сам Госпад вёў яго <em>(свой народ),</em> не было ў іх іншага бога.

Вывеў яго на добрую зямлю, даў насыціцца пладамі палёў: смактаць мёд з каменя, аліву з цьвёрдай скалы,

масла каровіна, малако авечае разам з тлушчам авечым і барановым, казламі, цялятамі і ягнятамі ды найчысьцейшай пшаніцай; і піць кроў вінаградную — віно.

І Якуб наеўся ўдосталь, і ўлюбенец пачаў брыкацца; ён патаўсьцеў, стаў гладкім і дужым, і пакінуў Бога, які стварыў яго, і адышоў ад Бога Збаўцы свайго.

Яны раздражнялі Мяне чужымі <em>багамі;</em> брыдотамі сваімі гнявілі Мяне.

Ахвяры складалі дэманам, а ня Богу — багом, якіх ня ведалі: зьявіліся новыя і сьвежыя багі, якіх ня ведалі айцы іх.

Ты пакінуў Бога, які нарадзіў цябе, забыў Бога, які цябе корміць.

Убачыў Госпад, і пазайздросьціў, і разгневаўся з-за лютасьці сыноў і дачок сваіх, і сказаў: адвярну твар Мой ад іх, і пакажу, што будзе з імі ў апошнія дні, бо яны — род разбэшчаны, сыны, у якіх няма веры.

Гнявілі Мяне тым, што ня ёсьць Богам, ідаламі сваімі выклікалі гнеў Мой. Дык і я прагневаю іх тымі, хто ня ёсьць народ, няверным народам выклічу гнеў іх.

Бо агонь Майго гневу запалаў, ён будзе гарэць аж да пекла ўнізе; ён паглыне зямлю з яе пладамі, спаліць падножжы гораў.

Навяду на іх няшчасьці, пушчу мае стрэлы на іх.

Яны завянуць ад голаду і стануць пажываю птушак, і горб на сьпіне іх будзе невылечны.

Пашчы львоў пашлю на іх і злосьць паўзуноў зямных.

Вонках меч пакіне іх бязьдзетнымі, а ўнутры харомаў — страх: згінуць юнак з дзяўчынаю, немаўля з тым, хто састарэў.

Я сказаў: разганю іх, выгублю памяць пра іх сярод людзей,

калі б ня злосьць ворагаў іх, каб тыя, што перасьледуюць іх, не сказалі: магутная рука наша, а ня Госпад, учыніла гэта.

Гэта ж народ, які страціў разважнасьць, няма ў яго зразуменьня.

Яны ня ў стане зразумець: дык хай пакінуць усё гэта на будучы час.

Як можа адзін гнаць тысячу, а двое змусіць да ўцёкаў дзесяць тысяч, калі б Бог не прадаў іх і Госпад ня выдаў іх?

Бо багі іх не такія, як наш Бог, але нашыя ворагі не разумеюць.

Вінаград іх — вінаград Садомскі, а іх лаза вінаградная з Гаморы; гронкі яго — гронкі жоўці, ягады яго поўныя горычы.

Віно іх — яд гадзюкі, сьмяротная атрута зьмяіная.

Ці ж гэта не захаванае ў Мяне пад пячацьцю ў скарбніцы Маёй на дзень помсты і адплаты, калі нага іх пахісьнецца? Бо дзень гібелі іх блізкі, і нарыхтаванае для вас ужо неўзабаве тут.

Бо Госпад будзе судзіць свой народ і пакажа спагаду слугам сваім, бо Ён бачыў іх саслаблымі, пакінутымі ў бядзе і зьнямоглымі.

І сказаў Госпад: дзе іх багі, на якіх спадзяваліся, якіх тлушч ахвяраў вы елі і віно іх прынашэньняў пілі? Хай устануць і дапамогуць вам, хай будуць вашымі абаронцамі!

Глядзіце, глядзіце: Я ёсьць, і няма бога апроч Мяне. Я ўмярцьвляю і ажыўляю, раню і ацаляю, ніхто ня вызваліць з рукі Маёй.

Бо Я ўздыму руку да неба, і прысягну на правіцу Маю, і скажу: Я жыву давеку.

Я навастру Мой меч, як маланку, і рука Мая возьме суд, і буду чыніць суд ворагам маім, і дам адплату Маім ненавісьнікам.

Напаю крывёю стрэлы Мае, а меч будзе есьці мяса з крывёю параненых і палонных, ад галоваў князёў паганскіх.

Весяліцеся, нябёсы, разам з Ім, і хай паклоняцца Яму ўсе анёлы Божыя; весяліцеся, пагане, разам з народам Яго, і хай усе сыны Божыя мацнеюць у Ім, бо Ён адпомсьціць за кроў слугаў сваіх, і ўстановіць справядлівасьць ворагам, і дасьць адплату тым, што ненавідзяць Яго, і ачысьціць Госпад зямлю народу свайго.

<strong>ПЕСЬНЯ 3</strong>
<em>(1 Карал 2:1 -10)

Малітва Ганны, маці прарока Самуіла. Няплодная ў цудоўны спосаб родзіць сына і славіць Госпада: Ты сьвяты, Госпадзе, і дух мой славіць Цябе.</em>

Умацавалася сэрца маё ў Госпадзе і Рог мой узьнёсься ў Богу маім. Вусны адчыніліся перад маімі ворагамі, я ўсьцешылася з дапамогі Тваёй. Ніхто не сьвяты як Госпад, ніхто ня праведны як Бог наш, ніхто не сьвяты апроч Цябе.

Не хваліцеся, не гаварыце ў пыхлівасьці высокіх словаў, і хай шматслоўе не выходзіць з вуснаў вашых, бо Госпад — Бог, які ведае, і Бог, які сам рыхтуе пачынаньні свае.

Лук дужых бясьсільны, слабыя апярэзваюцца сілаю.

Тыя, што мелі ўдосталь хлеба, засталіся з нічым, а згаладалыя адпачываюць. Няплодная родзіць сем <em>дзяцей,</em> а шматдзетная зьнемаглася.

Госпад умярцьвляе і ажыўляе, Ён зводзіць уніз да пекла і ўздымае.

Госпад абядняе і ўзбагачае, прыніжае і ўзвышае.

Ён падбірае з зямлі ўбогага, з гнойнай кучы падымае жабрака, каб пасадзіць яго разам з князямі і даць у спадчыну пасад славы.

Ён спаўняе просьбу таго, хто моліцца, і бласлаўляе гады праведнага, бо ня сілаю перамагае чалавек.

Госпад зробіць слабым свайго праціўніка; Госпад сьвяты. Хай разумны ня хваліцца сваім розумам, і моцны хай ня хваліцца сілаю сваёю, ні багаты багацьцем сваім. Хто хоча хваліцца, хай хваліцца тым, што разумее і ведае Госпада ды чыніць суд і справядлівасьць на зямлі.

Госпад узьняўся на неба і загрымеў; Ён, будучы праведным, будзе судзіць канцы зямлі, дасьць сілу ўладаром нашым і ўздыме рог памазаньніка свайго.

<strong>ПЕСЬНЯ 4</strong>
<em>(Авак 3: 2 -19)

Малітва прарока Авакума. Аб’яві, Авакум, спусташэньне слова. Слава сіле Тваёй, Госпадзе.</em>

Госпадзе, я пачуў голас Твой і спалохаўся!

Госпадзе, я сузіраў Твае ўчынкі і жахнуўся. Сярод дзьвюх жывёлаў Ты станеш вядомы; калі наблізяцца гады, Цябе пазнаюць; калі прыйдзе час, Ты явісься; калі душа мая ўстрывожыцца, у гневе прыгадай міласьць.

Бог ад Тыману прыходзіць, Сьвяты — з гары, ацененай зарасьцямі. Дабрыня Яго пакрыла нябёсы, зямля поўная славы Яго.

Зьзяньне Яго будзе, быццам сьвятло <em>дня;</em> рогі ў руках, і Ён паклаў любоў вялікую сілы сваёй.

Слова пойдзе перад абліччам Яго, і разыдзецца навукаю ля ног Яго.

Ён стаў, і зямля ўскалыхнулася; глянуў, і растапіліся народы; горы гвалтоўна раскалоліся, старыя ўзгоркі растапіліся ад спаконвечнага паходу Яго.

Я бачыў палаткі Куша ў страху і намёты зямлі мадыянітаў.

Ці ж супраць рэкаў гнеў Твой, ці супраць рэкаў Тваё абурэньне? Ці супраць мора наступ Твой? Бо Ты сядзеш на коней сваіх, і калясьніцы Твае — збаўленьне.

Нацягнуўшы лук Твой, Ты нацэліш яго супраць скіпетраў — кажа Госпад, — краіна рэкаў будзе разьдзёртая.

Людзі ўбачаць Цябе, і боль ахопіць іх, калі Ты будзеш разьдзяляць плынь водаў. Бездань дала голас свой, узьняла грэбень свой угору.

Сонца ўзьнялося, і месяц стаў на месцы сваім: стрэлы Твае паляцяць у сьвятле іх, у маланкавым зьзяньні зброі Тваёй.

Пагрозаю Ты панізіш зямлю і ў абурэньні зьвергнеш народы.

Ты выйшаў ратаваць Твой народ, збавіць памазаньнікаў Тваіх. Ты навёў сьмерць на галовы беззаконьнікаў, павесіў путы на шыі <em>іх.</em>

У абурэньні Ты сьцяў галовы магутных; яны ўстрывожацца і будуць кусаць цуглі свае, быццам жабрак, што есьць у сакрэце.

І прывёў Ты коні свае да мора, і ўзбурыў вялікія воды.

Я шукаў бясьпечнага месца, і нутро маё затрымцела ад голасу малітвы вуснаў маіх, дрыжыкі схапілі косьці мае, і ўнутры мяне прапала сіла мая. У дзень бяды маёй супачыну, каб пайсьці да народу, сярод якога жыву.

Бо <em>хоць</em> смакоўніца больш ня будзе мець плоду, і вінаградны куст ня дасьць ураджаю, і дрэва аліўнае падвядзе, ніва ня будзе радзіць больш хлеба, хоць статкі авечак змарнеюць і валоў ня стане ў стойлах —

я ўсё адно буду цешыцца ў Госпадзе і радавацца ў Богу, Збаўцы маім.

Госпад Бог мой — сіла мая: Ён учыніць ногі мае дасканалымі, узьвядзе мяне на вышыню, каб мне стаць пераможным у песьні Яго.

<strong>ПЕСЬНЯ 5</strong>
<em>(Іс 26: 9-19)

Прароцтва, а разам і малітва Ісаі.
Госпадзе, Божа наш, дай нам супакой.</em>

Дух мой ад ночы імкнецца да Цябе, Божа, бо загады Твае — сьвятло на зямлі; навучыцеся справядлівасьці вы, што жывяце на зямлі!

Грэшніка ня стала: кожны, хто не навучыцца праведнасьці на зямлі, ня можа зьдзяйсьняць праўду; хай забяруць прэч нязбожнага, каб ня бачыў славы Гасподняй!

Рука Твая, Госпадзе, паднятая высока, а яны ня бачылі: калі ж пабачаць, сумеюцца. Зайздрасьць апануе людзей ненавучаных; і вось агонь праглыне праціўнікаў.

Госпадзе, Божа наш, дай нам супакой, бо Ты ж усё аддаў нам.

Госпадзе, Божа наш, вазьмі сабе нас. Госпадзе, апроч Цябе іншага бога ня знаем, імя Тваё клічам.

Мёртвыя больш ня ўбачаць жыцьця, і лекары іх ня ўздымуць, дзеля гэтага Ты наведаў, і вынішчыў, і забраў увесь мужчынскі пол іх.

Прыкладзі ім зла, Госпадзе, прыкладзі зла слаўным зямлі.

Госпадзе, у няшчасьці мы шукалі Цябе, у няшчасьці кара Твая была малой для нас.

Як цяжарная, калі прыходзіць ёй час радзіць, крычыць у болях радзільных, так і мы былі для любага Твайго.

У страху перад Табою, Госпадзе, мы зачалі, цярпелі боль і нарадзілі дух збаўленьня, якое ўчынілі мы на зямлі. Не ўпадзем, але ўпадуць усе, што жывуць на зямлі.

Ажывуць памерлыя, і ўстануць тыя, што ў магілах, і ўзрадуюцца тыя, што жывуць на зямлі. Бо раса Твая — лек для іх, а зямля бязбожных праваліцца. (Ідзіце, людзі Мае, уваходзьце ў харомы вашыя, зачыніце дзьверы вашыя, схавайцеся на кароткі час, пакуль пяройдзе гнеў Гасподні.)

<strong>ПЕСЬНЯ 6</strong>
<em>(Ёна 2:3 -10)

Як Ты, Госпадзе, збавіў прарока Ёну, збаў і нас. З нутра марскога зьвера Ёна ўсклікнуў і сказаў...</em>

У бядзе маёй я клікаў Госпада, Бога майго, і Ен пачуў крык мой з нутра апраметнай.

Ты ўкінуў мяне ў бездань, у сэрца мора, і воды атачылі мяне; усе воды вялікія і хвалі Твае прайшлі нада мною.

І я сказаў: адкінуты я ад вачэй Тваіх; ці буду калі яшчэ аглядаць сьвяты храм Твой?

Вада пацякла нада мною аж да душы маёй; глыбіня пакрыла мяне,

галава мая засела ў горнай шчыліне; я сышоў да зямлі, засовы якой вечныя: хай паўстане жыцьцё маё ад тленнасьці да Цябе, Госпадзе, Божа мой!

Калі душа мая занемагла ўва мне, я прыгадаў Госпада: і хай малітва мая дойдзе да Цябе, да месца сьвятога Твайго.

Тыя, што гоняцца за марнасьцямі, страцілі ласку сваю.

Я ж голасам падзякі і пахвалы прынясу ахвяру Табе; усё, што абяцаў, прынясу Табе, Госпаду, для майго збаўленьня.

<strong>ПЕСЬНЯ 7</strong>
<em>(Дан 3: 26-56)
Малітва трох сьвятых юнакоў. Пахвала трох юнакоў суняла полымя. Блаславёны Ты, Божа айцоў нашых.</em>

Блаславёны Ты, Госпадзе, Божа айцоў нашых, і імя Тваё ўсяхвальнае і праслаўленае давеку.

Бо Ты праведны ва ўсім, што ўчыніў з намі, і ўсе дзеяньні Твае праўдзівыя, усе шляхі Твае слушныя і прысуды Твае справядлівыя.

Прысуды Твае слушныя ва ўсім, што Ты наслаў на нас і на сьвятое места айцоў нашых, Ерусалім, бо ў праўдзе і судзе навёў Ты ўсё гэта на нас з прычыны грахоў нашых.

Бо мы зграшылі і ўчынілі беззаконьне, адступіўшы ад Цябе;

мы зграшылі ва ўсім і ня слухаліся запаветаў Тваіх, не захоўвалі іх і не рабілі таго, што Ты загадаў нам, каб нам добра было.

Усё, што Ты наслаў на нас, і ўсё, што Ты ўчыніў з намі, зрабіў Ты згодна са справядлівым прысудам Тваім.

Ты аддаў нас у рукі ворагаў беззаконных, адступнікаў мярзотных і несправядлівага і найгоршага на ўсёй зямлі цара.

І цяпер няма як нам раскрыць вусны: мы сталі ганьбай і сорамам для слугаў Тваіх і тых, што Цябе шануюць.

Не адкідай нас да канца дзеля імя Твайго, і не разрывай запавету Твайго,

і не адбірай ад нас міласьці Тваёй дзеля Абрагама, любага Твайго, і Ісаака, слугі Твайго, і Ізраіля, сьвятога Твайго,

якім Ты абяцаў, што размножыш нашчадкаў іх як зорак у небе і як пясчынак на беразе мора.

Сёньня, Госпадзе, мы сталі меншымі за ўсе народы, упакоранымі на ўсёй зямлі за нашыя грахі.

Няма цяпер у нас ні князя, ні правадыра, ні прарока, ні цэлапаленьняў, ні ахвяраў, ні прынашэньняў, ні кадзіла, ні месца, куды прыносіць першыя плады, каб здабыць Тваю міласэрнасьць.

Але прымі нас дзеля духу скрушлівага і ўпакоранага сэрца: як цэлапаленьні бараноў і быкоў і як тысячы тлустых ягнятаў,

так хай перад Табою будзе сёньня наша ахвяра і хай яна будзе дасканалай Табе, бо тыя, што спадзяюцца на Цябе, не пасаромеюцца.

І цяпер усім сэрцам ідзем сьледам за Табою; мы баімся Цябе і шукаем аблічча Твайго — дык не пасаром нас,

але ўчыні з намі згодна з Тваёй спагадай і вялікай міласэрнасьцю.

Выратуй нас цудоўным спосабам Тваім і дай хвалу імю Твайму сьвятому, Госпадзе!

Хай сумеюцца ўсе тыя, што чыняць зло слугам Тваім, хай будуць пасаромленыя ў сваёй сіле, хай будзе скрышаная моц іх.

Хай пазнаюць, што Ты — Госпад, Бог адзіны, слаўны на ўвесь сусьвет.

Царскія слугі, што ўкінулі іх <em>у печ,</em> не пераставалі распальваць печ нафтаю, смалою, шмацьцём і хворастам.

І полымя ўздымалася над печчу на сорак дзевяць лакцёў,

і даставала, і паліла тых, што былі вакол печы халдэйскае.

А анёл Гасподні зышоў у печ да Азарыі і тых, што былі з ім, суняў полымя агню ў печы

і ўчыніў сярод печы, быццам там веяў лагодны росны вецер; і агонь зусім не дакрануўся да іх і не спрычыніў ніякай шкоды.

Тады тыя трое ў печы пачалі ў адзін голас хваліць, славіць і бласлаўляць Бога, кажучы:

блаславёны Ты, Госпадзе, Божа айцоў нашых, слаўны і ўсяхвальны на ўсе вякі;

блаславёнае імя хвалы Тваёй, слаўнае і ўсяхвальнае на ўсе вякі;

блаславёны Ты ў храме сьвятое славы Тваёй, слаўны і ўсяхвальны на ўсе вякі;

блаславёны Ты, што глядзіш у бездань, седзячы на хэрувімах, слаўны і ўсяхвальны на ўсе вякі;

блаславёны Ты на пасадзе славы валадарства Твайго, слаўны і ўсяхвальны на ўсе вякі;

блаславёны Ты на прасьцягу нябесным, слаўны і ўсяхвальны на ўсе вякі.

<strong>ПЕСЬНЯ 8</strong>
<em>(Дан 3: 57-88)
Гімн трох сьвятых юнакоў.</em>

Госпаду сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, усе творы Гасподнія, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, анёлы Гасподнія і нябёсы, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, усе воды, што над нябёсамі, усе сілы Гасподнія, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, сонца і месяц, зоркі нябесныя, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, дождж, і раса, і ўсе вятры, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, агонь і жар, холад і сьпёка, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, росы і шэрань, ночы і дні, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, сьвятло і цемра, лёд і мароз, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, крыгі і сьнягі, маланкі і хмары, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Хай зямля бласлаўляе Госпада, горы, і ўзгоркі, і ўсё, што жыве на зямлі: сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, крыніцы, моры і рэкі, кіты і ўсё, што рухаецца ў вадзе, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, усе птушкі нябесныя, зьвяры і жывёлы, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, сыны чалавечыя: хай Ізраіль бласлаўляе Госпада. Сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, сьвятары Гасподнія і ўсе слугі Гасподнія, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, духі і душы праведных, чыстыя і пакорныя сэрцам, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Блаславіце Госпада, Ананія, Азарыя і Місаіл, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

<em>Блаславіце Госпада, апосталы, прарокі і мучанікі Гасподнія, сьпявайце і ўзьвялічвайце Яго на ўсе вякі.

Бласлаўляем Айца, і Сына, і Сьвятога Духа, Госпада, сьпяваем і ўзьвялічваем Яго на ўсе вякі.

Хвалім, бласлаўляем і пакланяемся Госпаду, сьпяваючы і ўзьвялічваючы Яго на ўсе вякі.</em>

<strong>ПЕСЬНЯ 9</strong>
<em>(Лк 1: 46-55, 68-79)
Дзева Маці славіць свайго Сына і Бога.
Багародзіцу ў песьнях узьвялічым!</em>

Душа мая ўзьвялічвае Госпада, і дух мой узрадаваўся ў Боіу, Збаўцу маім.

Бо Ен глянуў на пакорнасьць слугі сваёй: ад гэтага часу шчасьлівай называць мяне будуць усе пакаленьні.

Бо вялікія справы ўчыніў мне Ўсемагутны: сьвятое імя Яго, і міласэрнасьць Яго з пакаленьня ў пакаленьне на тых, што баяцца Яго.

Ён паказаў моц рукі сваёй, разагнаў пыхлівых у задумах сэрцаў іх.

Уладароў скінуў з пасадаў і ўзьнёс пакорных; галодных напоўніў дабротамі, а багатых адправіў з нічым;

Ён заступіўся за Ізраіля, слугу свайго, памятлівы міласэрнасьцяў сваіх, як абяцаў Абрагаму і нашчадкам яго давеку.

<em>Малітва Захара, бацькі Прадвесьніка.
Захар бласлаўляе нараджэньне сына.</em>

Блаславёны Госпад, Бог Ізраіля, бо Ён наведаў, і выкупіў народ свой,

і ўзьняў нам рог збаўленьня ў доме Давіда, слугі свайго,

як прадказаў здавён даўна вуснамі сьвятых прарокаў сваіх,

што збавіць нас ад ворагаў і з рукі ўсіх, што ненавідзяць нас;

што явіць міласэрнасьць айцом нашым і ўспомніць саюз свой сьвяты, —

клятву, якую даў айцу нашаму Абрагаму, што дасьць нам, вырваным з рук ворагаў,

бяз страху служыць Яму ў набожнасьці і справядлівасьці перад Ім праз усе дні нашыя.

А ты, дзіця, будзеш звацца прарокам Усявышняга, бо пойдзеш перад Госпадам падрыхтаваць шлях Яму.

Людзям Яго дасі пазнаць збаўленьне праз адпушчэньне грахоў,

дзякуючы сардэчнай міласьці Бога нашага, праз якую ўсход з вышыні наведае нас, каб зазьзяць тым, што прабываюць у цемры і цені сьмерці, каб скіраваць крокі нашыя на шлях супакою.