5.2.3.develop:
• Новыя тэксты:
– Між сьвятымі айца нашага Льва Вялікага, папы Рымскага – Вячэрня (Мінэя месячная).

5.2.3:
• Новыя тэксты:
– Трох сьвятаначальнікаў: Васіля Вялікага, Рыгора Багаслова і Яна Залатавуснага – Ютрань (Мінэя месячная).
– Пасьвяцьце Сустрэчы і сьвятога айца нашага Сідара Пелусійскага – Вячэрня (Мінэя месячная).

• Новае ў Мінэі агульнай:
– Служба сьвятым анёлам
– Служба сьвятому крыжу
– Служба сьвятамучанікам
– Служба сьвятамучаніку

5.2.2:
• Новыя Прынагодныя малітвы:
– Малітвы за памерлых («Божа духаў і ўсякага цялеснага стварэньня»).
– Малітва на кожны час.

• Новыя песьні:
– Дзень за днём (Песьні праслаўленьня).
– Каралева супакою (Да Багародзіцы).
– Добры вечар (Калядныя).
– Дзінь-дзілінь (Калядныя).
– Што гэта за дзіва (Калядныя).

• Новыя тэксты:
– Пачэснага Антона Вялікага – Вячэрня (Мінэя месячная).
– Пачэснага Яўхіма Вялікага – Вячэрня (Мінэя месячная).
– Пакланеньне кайданам апостала Пятра – Літургія (Мінэя месячная).
– Нядзеля пасьля Богазьяўленьня – Літургія (Мінэя месячная).
– Чаканьне Богазьяўленьня. Мучанікаў Тэапэмпта і Тэоны; пачэснае Сынклітыкі Александрыйскай – Вячэрня (Мінэя месячная).
– Перадсьвяцьце Богазьяўленьня; сьвятаначальніка Сільвестра, папы Рымскага – Літургія (Мінэя месячная).
– Перадсьвяцьце Богазьяўленьня. Прарока Малахіі, мучаніка Гардзея – Літургія і Вячэрня (Мінэя месячная).
– Перадсьвяцьце Богазьяўленьня. Сабор 70-ці апосталаў, пачэснага Тэактыста – Літургія і Вячэрня (Мінэя месячная).
– Нядзеля перад Богазьяўленьнем – Літургія і Вячэрня (Мінэя месячная).

5.2.0:
• Новая Прынагодная малітва:
– Малітва да Маці Божай Бялыніцкай

• Новыя тэксты:
– Субота перад Раством Хрыстовым – Літургія (Мінэя месячная).
– Пасьвяцьце Нараджэньня Госпада нашага Ісуса Хрыста, памяць сьвятога першамучаніка і дыякана Сьцяпана – Літургія і Вячэрня (Мінэя месячная).
– Сьвятога прарока Данілы і трох юнакоў Ананіі, Азарыі і Місаіла – Літургія і Вячэрня (Мінэя месячная).
– Перадсьвяцьце Нараджэньня Госпада нашага Ісуса Хрыста і сьвятой мучаніцы Юльяны – Вячэрня (Мінэя месячная).
– Нядзеля праайцоў – Вячэрня (Мінэя месячная).
– Сьвятога прарока Агея – Вячэрня (Мінэя месячная).
– Абрэзаньне Гасподняе. Сьвятаначальніка Васіля Вялікага, архібіскупа Кесарыі Кападакійскай – Літургія (Мінэя месячная).
– Нядзеля сьвятых айцоў I-га Сусьветнага Сабору – Вячэрня (Трыёдзь Кветная).
– Сьвятога Амбражэя, біскупа Міланскага – Вячэрня (Мінэя месячная).
– Пачэснага айца нашага Патапа – Вячэрня (Мінэя месячная).
– Сьвятога айца нашага Сьпірыдона Трымітунцкага – Вячэрня (Мінэя месячная).

5.1.1:
• Новае:
– Каляндар на 2025 год.

• Новыя песьні:
– Гімн да імя Марыі (Да Багародзіцы).
– Аддаць з любові ўсё (Песьні праслаўленьня).
– Сёньняшні дзень (Песьні праслаўленьня).
– Гімн на ўшанаваньне сьвятых (Песьні праслаўленьня).
– Маці Божая (Да Багародзіцы).
– На Раство (Калядныя).
– За ўсё Табе я дзякую (Песьні праслаўленьня).

• Новае ў Мінэі агульнай:
– Служба сьвятому Яну Хрысьціцелю.
– Служба прароку.

• Новыя тэксты
– Сьвятога і баганоснага айца нашага Савы Асьвячанага – Вячэрня (Мінэя месячная).
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Пачэснага Юрыя Хазэвіта; пачэснае Дамінікі – Вячэрня (Мінэя месячная).
– Пасьвяцьце Ўваходу ў сьвятыню Найсьвяцейшай Багародзіцы і між сьвятымі айцоў нашых Амфілёха і Рыгора – Літургія (Мінэя месячная).
– Пасьвяцьце Ўводзінаў Найсьвяцейшай Багародзіцы і сьвятога апостала Халімона і інш. – Літургія (Мінэя месячная).
– Перадсьвяцьце Ўваходу ў сьвятыню Найсьвяцейшай Багародзіцы і сьвятых Рыгора і Прокла – Літургія і Вячэрня (Мінэя месячная).

5.1.0:
• Новае ў Мінэі агульнай:
– Служба бескарысьлівым лекарам і цудатворцам.
– Служба мучаніцам.
– Служба мучаніцы.
– Служба мучанікам.
– Служба мучанікам сьвятарам і манахам.
– Служба мучаніку.
– Служба мучаніку сьвятару і манаху.
– Служба сьвятой жанчыне.
– Служба сьвятым жанчынам.
– Служба посьнікам, манахам і пустэльнікам.
– Служба посьніку / аскету, манаху і пустэльніку.
– Служба апосталу або апосталам.
– Служба настаўніку царкоўнаму і вызнаўцу.
– Служба сьвятаначальнікам.
– Служба сьвятаначальніку.

• Новае ў Трэбніку:
– Блаславеньне ўсялякае рэчы.
– Малітва на асьвячэньне памятнай табліцы Слузе Божаму.
– Малітва на асьвячэньне памятнай табліцы Слузе Божаму, які пацярпеў за Беларусь.
– Малітва на асьвячэньне памятнай табліцы ўсім бязьвінным ахвярам, якія пацярпелі за Беларусь.

• Новыя песьні:
– Нам Ісус нарадзіўся (Калядныя).
– Прыйдзіце пакланіцца (Калядныя).
– Твой хpам (Песьні праслаўленьня).
– Марыя, ці Ты ведала? (Калядныя).
– Ці знала Ты, Марыя? (Калядныя).
– Найперш пра Раство (Калядныя).

5.0.3:
• Новыя тэксты:
– Адданьне сьвята Ўзвышэньня Пачэснага Крыжа – Вячэрня.

• Новыя Прынагодныя малітвы:
– Малітва аб духу любові.
– Малітва да Божае Маці перад іконай Ейнай Менскай.
– Малітва за нашую зямлю.

• Новыя песьні:
– Маці Божая ў Барунах (Да Багародзіцы).
– Крыжу Хрыстовы (Песьні праслаўленьня).
– Не цьвікі Цябе трымалі, а мой грэх (Песьні праслаўленьня).
– Радуйся, Дзева Маці (Да Багародзіцы).
– Пахвала сьвятому Язафату (Песьні праслаўленьня).

5.0.2:
• Новае:
– Магчымасьць раздрукаваць Бібліятэку Царквы і Богаслужбовыя тэксты.

• Новыя песьні:
– Вяршыня Беларусі – крыж (З малітвай за Беларусь).
– Малітва («Песьняры») (З малітвай за Беларусь).

• Новая Прынагодная малітва:
– Малітва ў дзень нараджэньня.

• Новыя тэксты:
– Пасьвяцьце Нараджэньня Багародзіцы і сьвятых Якіма і Ганны – Вячэрня.
– Успамін цуду сьвятога арханёла Міхаіла ў Калосах – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Захара, бацькі Яна Хрысьціцеля, і праведнае Альжбеты, ягонае маці – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Адсячэньня галавы Яна Хрысьціцеля; сьвятых біскупаў Аляксандра, Яна і Паўла Новага – Вячэрня.

5.0.1:
• Новыя тэксты:
– Пасьвяцьце Перамяненьня і сьв. мучаніка Дамэція – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Перамяненьня і сьв. Амільяна, біскупа Кізіцкага – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Перамяненьня і сьв. мучанікаў Фоція і Анікіты – Вячэрня.
– Адданьне сьвята Перамяненьня – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Ўсьпеньня і Пакланеньне нерукатворнаму вобразу Госпада нашага Ісуса Хрыста – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Ўсьпеньня і сьвятога мучаніка Мірона – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Адсячэньня галавы Яна Хрысьціцеля; сьвятых біскупаў Аляксандра, Яна і Паўла Новага – Літургія.
– Перанясеньне мошчаў сьвятога першамучаніка і дыякана Сьцяпана – Вячэрня.
– Працэсія сьвятога Крыжа і памяці сямі мучанікаў Макабэяў – Літургія і Вячэрня.
– Сабор арханёла Габрыэля – Вячэрня.

5.0.0:
• Новае:
– Трэбнік: Асьвячэньне крыжа на сьвятой Літургіі
– БІБЛІЯ (пераклад А. Бокуна)
– БІБЛІЯ (пераклад У. Чарняўскага 2017)

4.5.0:
• Новае:
– Закладкі, нататкі і вылучэньні Бібліі цяпер можна рэдагаваць у чытаньнях «Μαραν αθα» і Выбраным Бібліі, пры выключанай аўтапрагортцы.

• Новыя песьні:
– Любіць Марыя мяне (Да Багародзіцы).
– Алілуя (О Божа, памажы нам жыць...) (Песьні праслаўленьня).
– Алілуя (Сярод нягод і сумных кроз...) (Песьні праслаўленьня).

• Новая Прынагодная малітва:
– Малітва перад пачаткам і пасьля кожнай справы

• Новыя тэксты:
– З аўторка па пятніцу пасьля Сёмухі – Вячэрня.
– З панядзелка па пятніцу 5-га тыдня Вялікага посту – 6-ая гадзіна.
– Зыход Сьвятога Духа (Сёмуха) – Вячэрня.
– Панядзелак Сьвятога Духа – Вячэрня.
– Адданьне Вялікадня – Вячэрня і Ютрань.
– Cьвятога апостала і евангеліста Яна Багаслова – Літургія і Вячэрня.
– Перанясеньне мошчаў сьвятога Мікалая Цудатворцы ў Бары – Літургія і Вячэрня.
– Чацьвер і пятніца пасьля Нядзелі самаранкі ўвечары – Вячэрня.
– З панядзелка па пятніцу пасьля Нядзелі міраносіцаў увечары – Вячэрня.

4.4.5:
• Новыя тэксты:
– Панядзелак пасьля Нядзелі самаранкі ўвечары – Вячэрня.
– Панядзелак пасьля Нядзелі расслабленага ўвечары – Вячэрня.
– Серада паловы сьвята Пяцідзясятніцы ўвечары – Вячэрня.
– Чацьвер паловы сьвята Пяцідзясятніцы ўвечары – Вячэрня.
– Нядзеля міраносіцаў – Вячэрня і Ютрань.
– Адданьне Вялікадня – Літургія.

4.4.4:
• Новыя песьні:
– Хрыстос уваскрос (Песьні праслаўленьня).

• Новыя тэксты:
– Уваскрасеньне Госпада Бога і Збаўцы нашага Ісуса Хрыста (Вялікдзень) – Літургія.
– Вялікая пятніца – Вялікія гадзіны.

4.4.3:
• Новыя песьні:
– Заступніца духоўная (Да Багародзіцы).
– Прад Табою, мой Бог (Песьні праслаўленьня).

• Новыя тэксты:
– Вялікая пятніца – Вячэрня (без сьвятара).
– Вялікі чацьвер – Літургія з вячэрняй.
– Вялікі аўторак – Літургія і Шостая гадзіна.
– Уваход у Ерусалім Госпада, Бога і Збаўцы нашага Ісуса Хрыста (Вербніца) – Ютрань.

4.4.2:
• Новыя песьні:
– Бо люблю (Песьні праслаўленьня).

• Новыя тэксты:
– Вялікі пакаянны канон сьвятога Андрэя Крыцкага(у 4-х частках).
– Чын асьвячэньня транспартнага сродку.
– Сьвятамучаніка Харалампа – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Сустрэчы Госпада, Сымона Богапрыемцы і Ганны прарочыцы – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Сустрэчы Госпада; сьвятога вялікамучаніка Тодара Страцілата і прарока Захара – Вячэрня.

4.4.1:
• Новыя песьні:
– O, жыватворны Творца зор (Калядныя).
– У горадзе цара Давіда (Калядныя).
– Збаўца сьвету (Калядныя).

• Новыя тэксты:
– Сустрэча Госпада нашага Ісуса Хрыста (Грамніцы) – Вячэрня.
– Перадсьвяцьце Сустрэчы Госпада, Бога і Збаўцы нашага Ісуса Хрыста і сьвятога мучаніка Трыфана – Літургія і Вячэрня.
– Трох сьвятаначальнікаў: Васіля Вялікага, Рыгора Багаслова і Яна Залатавуснага – Літургія.
– Пачэснага Ахрэма Сірыйца – Вячэрня.
– Перанясеньне мошчаў сьвятаначальніка Яна Залатавуснага – Літургія і Вячэрня.
– Сьвятаначальніка Рыгора Багаслова, архібіскупа Канстанцінопальскага – Літургія і Вячэрня.

4.4.0:
• Новыя песьні:
– Песьня пра Божае нараджэньне (Калядныя).
– Промень зоркі з неба ліўся (Калядныя).
– У Бэтлеем (Калядныя).
– Зорка Бэтлеемска (Калядныя).

• Новыя тэксты:
– Пачэснага Максіма вызнаўцы, мучаніка Неафіта – Вячэрня.
– Пачэснага Антона Вялікага – Літургія.
– Адданьне сьвята Богазьяўленьня. Пачэсных айцоў, у Сінаі і Раіце забітых – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Мучанікаў Ярміла і Стратоніка – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Пачэснага Тэадосія Вялікага – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Мучаніцы Тацяны – Вячэрня.
– Зачацьце сьв. Ганны, калі яна зачала Найсьвяцейшую Багародзіцу – Ютрань.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Сабор сьв. Яна, Прадвесьніка і Хрысьціцеля – Літургія.
– Богазьяўленьне Збаўцы нашага Ісуса Хрыста – Вячэрня з Літургіяй.
– Вячэрня на Сьветлым тыдні
– Сьвятых бескарысьлівых лекараў і цудатворцаў Кузьмы і Дзям’яна – Вячэрня.
– Перадсьвяцьце Нараджэньня Багародзіцы і сьвятога мучаніка Сазонта – Вячэрня.
– Нядзеля сьвятых айцоў VII Сусьветнага сабору – Ютрань.
– Сьвятога апостала і евангеліста Мацьвея – Вячэрня.
– Сьвятога апостала і евангеліста Лукі – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Ўзвышэньня і сьвятога мучаніка Астапа, жонкі яго Тэапістыі і сыноў іхніх Агапа і Тэапіста – Вячэрня.
– Сьвятога апостала Якуба, сваяка Гасподняга – Літургія.
– Перастаўленьне сьвятога апостала і евангеліста Яна Багаслова – Вячэрня.

4.3.11:
• Новыя тэксты:
– 20 тысячаў мучанікаў Нікамедыйскіх – Літургія.
– Перадсьвяцьце Нараджэньня Госпада нашага Ісуса Хрыста і сьвятых 10-ці мучанікаў Крыцкіх – Вячэрня.
– Нядзеля перад Нараджэньнем Госпада нашага Ісуса Хрыста (Нядзеля айцоў) – калі 24 сьнежня – Літургія і Вячэрня.

4.3.10:
• Новае: 
– выбар памеру шрыфта інтэрфэйсу дадатка.
– Каляндар на 2024 год.

• Новыя тэксты:
– Сьв. мучаніцы Барбары і пачэснага айца нашага Яна Дамаскіна – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Сафоніі – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Абакума – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Навума – Вячэрня.
– Зачацьце сьв. Ганны, калі яна зачала Найсьвяцейшую Багародзіцу – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Ўводзінаў Найсьвяцейшай Багародзіцы і сьвятога апостала Халімона і інш. – Вячэрня.
– Сьвятога апостала Андрэя Першапакліканага – Літургія і Вячэрня.
– Адданьне сьвята Ўводзінаў Багародзіцы, сьв. Клімента, папы Рымскага і сьв. Пятра, архібіскупа Александрыйскага – Літургія.
