4.3.10.develop:
Новыя тэксты:
– 20 тысячаў мучанікаў Нікамедыйскіх – Літургія.
– Перадсьвяцьце нараджэньня Госпада нашага Ісуса Хрыста і сьвятых 10-ці мучанікаў Крыцкіх – Вячэрня.
– Нядзеля перад Нараджэньнем Госпада нашага Ісуса Хрыста (Нядзеля айцоў) – калі 24 сьнежня – Літургія і Вячэрня.

4.3.10:
Новае: 
– выбар памеру шрыфту інтэрфейса дадатка.
– Каляндар на 2024 год.
Новыя тэксты:
– Сьв. мучаніцы Барбары і пачэснага айца нашага Яна Дамаскіна – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Сафоніі – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Абакума – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Навума – Вячэрня.
– Зачацьце сьв. Ганны, калі яна зачала Найсьвяцейшую Багародзіцу – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Ўводзінаў Найсьвяцейшай Багародзіцы і сьвятога апостала Халімона і інш. – Вячэрня.
– Сьвятога апостала Андрэя Першапакліканага – Літургія і Вячэрня.
– Адданьне сьвята Ўводзінаў Багародзіцы, сьв. Клімента, папы Рымскага і сьв. Пятра, архібіскупа Александрыйскага – Літургія.
