4.4.1.develop:
Новыя песьні:
– Бо люблю (Песьні праслаўленьня)
Новыя тэксты:
– Вялікі пакаянны канон сьвятога Андрэя Крыцкага(у 4-х частках).
– Чын асьвячэньня транспартнага сродку.
– Сьвятамучаніка Харалампа – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Сустрэчы Госпада, Сымона Богапрыемцы і Ганны прарочыцы – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Сустрэчы Госпада; сьвятога вялікамучаніка Тодара Страцілата і прарока Захара – Вячэрня.

4.4.1:
Новыя песьні:
– O, жыватворны Творца зор (Калядныя)
– У горадзе цара Давіда (Калядныя)
– Збаўца сьвету (Калядныя)
Новыя тэксты:
– Сустрэча Госпада нашага Ісуса Хрыста (ГРАМНІЦЫ) – Вячэрня.
– Перадсьвяцьце Сустрэчы Госпада, Бога і Збаўцы нашага Ісуса Хрыста і сьвятога мучаніка Трыфана – Літургія і Вячэрня.
– Трох сьвятаначальнікаў: Васіля Вялікага, Рыгора Багаслова і Яна Залатавуснага – Літургія.
– Пачэснага Ахрэма Сірыйца – Вячэрня.
– Перанясеньне мошчаў сьвятаначальніка Яна Залатавуснага – Літургія і Вячэрня.
– Сьвятаначальніка Рыгора Багаслова, архібіскупа Канстанцінопальскага – Літургія і Вячэрня.

4.4.0:
Новыя песьні:
– Песьня пра Божае нараджэньне (Калядныя)
– Промень зоркі з неба ліўся (Калядныя)
– У Бэтлеем (Калядныя)
– Зорка Бэтлеемска (Калядныя)
Новыя тэксты:
– Пачэснага Максіма вызнаўцы, мучаніка Неафіта – Вячэрня.
– Пачэснага Антона Вялікага – Літургія.
– Адданьне сьвята Богазьяўленьня. Пачэсных айцоў, у Сінаі і Раіце забітых – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Мучанікаў Ярміла і Стратоніка – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Пачэснага Тэадосія Вялікага – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Мучаніцы Тацяны – Вячэрня.
– Зачацьце сьв. Ганны, калі яна зачала Найсьвяцейшую Багародзіцу – Ютрань.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Сабор сьв. Яна, Прадвесьніка і Хрысьціцеля – Літургія.
– Богазьяўленьне Збаўцы нашага Ісуса Хрыста – Вячэрня з Літургіяй.
– Вячэрня на Сьветлым тыдні
– Сьвятых бескарысьлівых лекараў і цудатворцаў Кузьмы і Дзям’яна – Вячэрня.
– Перадсьвяцьце Нараджэньня Багародзіцы і сьвятога мучаніка Сазонта – Вячэрня.
– Нядзеля сьвятых айцоў VII Сусьветнага сабору – Ютрань.
– Сьвятога апостала і евангеліста Мацьвея – Вячэрня.
– Сьвятога апостала і евангеліста Лукі – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Ўзвышэньня і сьвятога мучаніка Астапа, жонкі яго Тэапістыі і сыноў іхніх Агапа і Тэапіста – Вячэрня.
– Сьвятога апостала Якуба, сваяка Гасподняга – Літургія.
– Перастаўленьне сьвятога апостала і евангеліста Яна Багаслова – Вячэрня.

4.3.11:
Новыя тэксты:
– 20 тысячаў мучанікаў Нікамедыйскіх – Літургія.
– Перадсьвяцьце нараджэньня Госпада нашага Ісуса Хрыста і сьвятых 10-ці мучанікаў Крыцкіх – Вячэрня.
– Нядзеля перад Нараджэньнем Госпада нашага Ісуса Хрыста (Нядзеля айцоў) – калі 24 сьнежня – Літургія і Вячэрня.

4.3.10:
Новае: 
– выбар памеру шрыфту інтэрфейса дадатка.
– Каляндар на 2024 год.
Новыя тэксты:
– Сьв. мучаніцы Барбары і пачэснага айца нашага Яна Дамаскіна – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Сафоніі – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Абакума – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Навума – Вячэрня.
– Зачацьце сьв. Ганны, калі яна зачала Найсьвяцейшую Багародзіцу – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Ўводзінаў Найсьвяцейшай Багародзіцы і сьвятога апостала Халімона і інш. – Вячэрня.
– Сьвятога апостала Андрэя Першапакліканага – Літургія і Вячэрня.
– Адданьне сьвята Ўводзінаў Багародзіцы, сьв. Клімента, папы Рымскага і сьв. Пятра, архібіскупа Александрыйскага – Літургія.
