4.3.11.develop:
Новыя песьня:
– Зорка Бэтлеемска(Калядныя)
Новыя тэксты:
– Пачэснага Антона Вялікага – Літургія.
– Адданьне сьвята Богазьяўленьня. Пачэсных айцоў, у Сінаі і Раіце забітых – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Мучанікаў Ярміла і Стратоніка – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Пачэснага Тэадосія Вялікага – Вячэрня.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Мучаніцы Тацяны – Вячэрня.
– Зачацьце сьв. Ганны, калі яна зачала Найсьвяцейшую Багародзіцу – Ютрань.
– Пасьвяцьце Богазьяўленьня. Сабор сьв. Яна, Прадвесьніка і Хрысьціцеля – Літургія.
– Богазьяўленьне Збаўцы нашага Ісуса Хрыста – Вячэрня з Літургіяй.
– Вячэрня на Сьветлым тыдні
– Сьвятых бескарысьлівых лекараў і цудатворцаў Кузьмы і Дзям’яна – Вячэрня.
– Перадсьвяцьце Нараджэньня Багародзіцы і сьвятога мучаніка Сазонта – Вячэрня.
– Нядзеля сьвятых айцоў VII Сусьветнага сабору – Ютрань.
– Сьвятога апостала і евангеліста Мацьвея – Вячэрня.
– Сьвятога апостала і евангеліста Лукі – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Ўзвышэньня і сьвятога мучаніка Астапа, жонкі яго Тэапістыі і сыноў іхніх Агапа і Тэапіста – Вячэрня.
– Сьвятога апостала Якуба, сваяка Гасподняга – Літургія.
– Перастаўленьне сьвятога апостала і евангеліста Яна Багаслова – Вячэрня.

4.3.11:
Новыя тэксты:
– 20 тысячаў мучанікаў Нікамедыйскіх – Літургія.
– Перадсьвяцьце нараджэньня Госпада нашага Ісуса Хрыста і сьвятых 10-ці мучанікаў Крыцкіх – Вячэрня.
– Нядзеля перад Нараджэньнем Госпада нашага Ісуса Хрыста (Нядзеля айцоў) – калі 24 сьнежня – Літургія і Вячэрня.

4.3.10:
Новае: 
– выбар памеру шрыфту інтэрфейса дадатка.
– Каляндар на 2024 год.
Новыя тэксты:
– Сьв. мучаніцы Барбары і пачэснага айца нашага Яна Дамаскіна – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Сафоніі – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Абакума – Вячэрня.
– Сьвятога прарока Навума – Вячэрня.
– Зачацьце сьв. Ганны, калі яна зачала Найсьвяцейшую Багародзіцу – Літургія і Вячэрня.
– Пасьвяцьце Ўводзінаў Найсьвяцейшай Багародзіцы і сьвятога апостала Халімона і інш. – Вячэрня.
– Сьвятога апостала Андрэя Першапакліканага – Літургія і Вячэрня.
– Адданьне сьвята Ўводзінаў Багародзіцы, сьв. Клімента, папы Рымскага і сьв. Пятра, архібіскупа Александрыйскага – Літургія.
